=Road to Splendor=
(Diadaptasi dari novel berjudul sama
karya Zhi Zhi dari Grup Yuewen)
=Episode 18=
Buka pintu!
Biarkan aku keluar! Lepaskan aku!
Kebakaran! Tolong!
Buka pintu!
Kebakaran!
- Kebakaran!
Cepat padamkan api!
Sebelah sini! Cepat!
Aku datang! Cepat padamkan api!
Cepat!
Ambil air. Cepatlah!
Cepat padamkan api!
Cepat!
Mana orangnya?
Dia sudah melarikan diri.
- Cepat pergi!
- Segera ambil air!
Cepat cari dia!
- Cepat!
- Baik!
(Paviliun Qiushui)
Dari situasinya,
pasukan akan segera bergerak.
Begitu perang pecah,
Gerbang Yumen
akan ditutup dalam tiga hari.
Pos peristirahatan
dari Kota Ganlin ke Nanzhou
pasti akan diambil alih oleh pasukan.
Tuan Muda Yu,
jika tidak berangkat sekarang,
nanti kita tidak bisa lewat lagi.
Kemasi semua barang! Cepat!
Tunggu. Masih ada satu urusan penting
yang belum kuselesaikan.
Sebentar saja.
Cepat bantu aku temukan Nona Kesembilan!
Cukup! Kau terus-menerus mencarinya.
Sebenarnya, untuk apa?
Sejak kita tiba di Ganlin,
apa saja yang sudah kau lakukan
demi wanita ini?
Jangan lupa, kami adalah atasanmu,
bukan ayahmu!
Ayo, pergi!
- Ayo.
Tuan Muda, dia sendiri
yang menyalakan api ini.
Dia sendiri yang memilih mati
dan bersikeras tidak mau pergi.
Anda tidak boleh kehilangan nyawa
di sini demi seorang wanita.
Tuan Muda, mari kita pergi. Ayolah.
Makanlah yang banyak.
Apakah pakaiannya cukup?
Tenanglah, Ibu.
Kau harus menyimpannya dengan baik.
Jaga keselamatan di perjalanan.
Kau harus kembali dengan selamat.
Ayo, berangkat.
Di mana Kak Yucheng?
Ini adalah pedang Kak Yucheng.
Dia berangkat bersama yang lain.
Kenapa kalian meninggalkannya
sendirian di gunung?
Jawab aku!
Sen.
Kau bicaralah. Di mana Kak Yucheng?
Ayo, jalan.
(Untuk tunanganku, Fu Tingyun)
Cepat jalan! Kejar pasukan!
Baik.
(Pasukan Ekspedisi Barat)
Ayo, jalan.
Zhao Ling!
Zhao Ling, kau di mana?
Nona.
Nona, siapa yang Anda cari?
Aku mencari Tuan Zhao.
Di mana Zhao Ling?
Anda Nona Xie, 'kan?
Berkat Anda memperbaiki
bilah-bilah bambu itu,
semangat seluruh pasukan
langsung membubung tinggi.
Tuan Zhao pun akhirnya selamat.
Hanya saja, genderang pengerahan pasukan
sudah berbunyi tiga kali.
Pasukan sudah berangkat.
(Tingyun, keadaan perang
sudah makin genting.)
(Meski berat rasanya berpisah, aku
tetap ingin mengambil kesempatan ini.)
(Bukan hanya demi dirimu,)
(tapi juga demi diriku,
demi Sen, dan saudara-saudaraku,)
(serta demi keadilan di dunia ini.)
(Untuk tunanganku, Fu Tingyun)
(Tingyun, berikan aku waktu lima tahun.)
(Jika aku gugur dalam perang,
kau harus mencari pria lain.)
(Biarlah aku menjadi bintang
yang menyinari hari pernikahanmu.)
(Namun, jika aku kembali
dengan selamat,)
(aku pasti akan meraih jasa besar
yang belum pernah ada demi dirimu.)
(Gelar kehormatan akan kujadikan mahar,
matahari dan bulan menjadi saksi.)
(Ke mana hatimu tertuju,)
(ke sanalah aku akan menuju.)
Tuan Kesembilan.
Apakah kelak
kita akan menikah?
Di dunia ini, ada suami istri
yang tidur seranjang, tapi tidak sejalan
dan tetap berpura-pura
mesra di depan orang.
Ada yang tampak saling menghormati,
tapi hati mereka terpisah jauh.
Ada yang berbagi suka dan duka,
tapi tetap tidak bisa
menghindari terbuangnya waktu.
Ada yang ikatan jodohnya sudah habis,
tapi terpaksa tetap terikat bersama.
Tingyun,
yang ingin kutanyakan adalah
jika kita menikah kelak,
kau ingin kita menjadi suami istri
yang seperti apa?
(Tuan Kesembilan,)
(aku ingin kita saling menyayangi
dan saling mencintai.)
(Bukankah perasaan kita sama?)
Zhao Ling!
Tingyun!
Tuan Kesembilan, jangan pergi.
Sudah tidak sempat lagi.
Tingyun!
Aku di sini!
Aku akan menyusul
di belakang sebentar lagi.
- Baiklah.
- Ayo, jalan.
♪Angin mengembuskan pasir,
kunyanyikan lagu perjuangan♪
(Yue)
♪Seorang diri menunggang kuda
menuju perbatasan♪
Tuan Kesembilan!
♪Jalan begitu jauh,
badai pasir menghalangi pandangan♪
Jagalah dirimu baik-baik!
♪Deru angin tidak pernah membuat gentar♪
♪Genderang perang mengguncang langit♪
♪Tertawa menatap langit
sambil menyembunyikan tangis♪
♪Menoleh ke belakang,
kunyanyikan kisah hidup ini♪
Aku akan menunggumu kembali.
♪Pasir kuning menutupi tulang,
mengubur diriku yang lama♪
♪Tekad ini tidak pernah goyah♪
♪Aku bersulang kepada alam
dengan tekad yang teguh♪
♪Menoleh ke belakang,
kunyanyikan kisah hidup ini♪
(Zhao Ling,)
(aku berutang perasaan kepadamu.)
(Dulu, kupikir sebagai suami istri,)
(cukup dengan menghormati
dan memahami dirimu.)
(Namun, sekarang aku justru menyesal
belum cukup mencintai)
(dan menyayangimu.)
(Aku hanya berharap kau selalu selamat
dan menjaga diri di medan perang.)
(Jangan bertindak gegabah
demi mengejar jasa.)
(Tingyun)
(Aku akan menantimu)
(dan menunggumu pulang di Kota Ganlin.)
(Kediaman Mo)
Nyonya Mo.
Hari itu, seusai Festival Lentera
di Sungai Kuning,
untuk merayakan Jenderal Mo
yang kembali menduduki jabatannya,
Nona sudah menyiapkan ini.
Ayo, cepat panggil Ibu Angkat.
Ibu Angkat.
Melihat pemandangan yang indah ini,
rasanya hati dan pikiran
jadi jauh lebih lapang.
Di tengah gurun luas,
asap menjulang lurus.
Di atas sungai panjang,
mentari senja membulat di ufuk.
Nona, apakah aku menghafalnya
dengan benar?
Dengan ditemani pemandangan seindah ini,
segala urusan sepele di kediaman,
penderitaan dan kesedihan
di masa lalu,
rasanya kini hanya
seperti awan yang berlalu.
Semuanya telah sirna.
(Yue)
(Daun-daun ginkgo di Kota Ganlin
sebentar lagi akan menguning.)
(Seluruh halaman
akan berubah keemasan.)
(Yue)
(Setiap hari sebelum fajar,
Sen sudah berlatih tongkat di halaman.)
(Saat angin menerbangkan
dedaunan,)
(dia akan meneriakkan Jurus Bengyun
yang diajarkan Tuan Kesembilan.)
(Sekarang, dia bahkan bisa menerbangkan
tiga batok kayu dengan sekali ayunan.)
(Zheng San sudah memperbaiki
kerek sumur tua di sudut halaman.)
(Sanniang membuat
bakpao gandum baru dengan isian kurma.)
(Katanya, setelah kau kembali,)
(dia pasti akan menyuruhmu
mencicipinya.)
♪Memandang jauh ke ufuk timur♪
(Aku tidak seperti gadis-gadis lain
yang menangis sendirian)
(Lima tahun kemudian)
(di kediaman kosong.)
(Saat pergi, kau memintaku
menunggumu meraih jasa militer.)
(Jadi, aku pun mengukir
perkataanmu ini di kertas jendela.)
(Bukan karena aku berharap
kau mempertaruhkan nyawa,)
(melainkan karena aku percaya kau
pasti bisa akan kembali hidup-hidup.)
(Perasaanku kepadamu dalam
dan tidak akan berubah.)
(Aku hanya menyesal
kita harus berpisah begitu cepat.)
(Setelah kau kembali nanti,)
(aku pasti akan mencintaimu
seumur hidup.)
(Terima kasih karena bersedia
mengikat janji hidup denganku.)
(Semoga kau selalu selamat.)
(Kunantikan kepulanganmu.)
♪Membersihkan segala fitnah
yang mencemari nama baik♪
♪Semoga rakyat hidup beratap bersama,
dengan cahaya lampu tetap menyala♪
♪Meminjam dunia fana untuk membawaku
melewati segala nestapa♪
♪Memasuki permainan catur menggunakan
siasat yang tidak bisa diubah♪
♪Masa lalu biarlah berlalu♪
♪Rela menukar segalanya
untuk terbang bebas♪
♪Tidak mengharap belas kasihan
dari orang lain♪
Kak Yucheng,
mari bersulang.
(Makam Tuan Yang Yucheng)
♪Awalnya burung di balik awan,
tersesat jatuh ke dunia fana♪
♪Embun beku yang menyelimuti
pelipis putih, menutupi rupa masa lalu♪
(Zhao Ling, beberapa tahun ini,
aku mendirikan akademi wanita,)
(memperbaiki bilah-bilah bambu,
dan menyempurnakan pakaian militer.)
(Aku mendapat penghargaan dari daerah)
(dan tiga kali tercatat
dalam sejarah kabupaten.)
(Kini, aku sudah bisa berdiri
di atas kakiku sendiri.)
(Zhao Ling,)
(aku juga ingin menjadi sandaranmu.)
♪Terombang-ambing♪
♪Memasuki pertarungan strategi♪
(Medan perang begitu luas.)
(Kobaran perang tidak pernah usai.)
(Saat kupikir perjuanganku
bersama para prajurit)
(bisa melindungi keluarga,
kerabat, dan sahabat kami,)
(rasanya semua ini menjadi sepadan.)
(Tenanglah.)
(Demi dirimu,
aku pasti akan menjaga diriku.)
(Makin banyak kematian yang kulihat,)
(makin besar keinginanku untuk hidup.)
(Makin ingin pula aku bertemu denganmu.)
(Tingyun,)
(kaulah alasan yang membuatku
terus bertahan.)
Nona!
Kita menang besar di perbatasan!
Saudara-saudara
di garis depan mengatakan
bahwa Tuan Kesembilan
berhasil meraih jasa militer.
Tidak lama lagi, dia akan kembali
ke ibu kota untuk menerima gelar.
Apakah kita juga
akan kembali ke ibu kota
untuk menyambut Tuan Kesembilan?
(Hari pertemuan makin dekat. Zhao Ling)
Kita kembali ke ibu kota.
(Ibu kota)
(Kediaman Li)
Kudengar dari orang-orang di militer,
dia sangat kejam saat membunuh.
Anak buahnya juga sama. Mereka rela
mempertaruhkan nyawa demi jasa militer.
Pantas saja di usianya yang masih muda,
dia sudah meraih begitu banyak jasa.
Dia bahkan naik pangkat menjadi
Wakil Komandan Barat Laut tingkat empat.
Tuan Zhao, jika ada
keluarga yang hendak ikut,
segera kemasi barangnya
untuk kembali ke ibu kota.
Tidak perlu.
Aku cukup kembali
ke ibu kota seorang diri.
Dengar-dengar, Tuan Zhao
memiliki seorang tunangan.
Apakah Anda tidak mau mampir
ke Kota Ganlin untuk menjemputnya?
Aku
belum bertunangan.
Lama tidak bertemu,
Penasihat Li.
Oh, bukan.
Sekarang harus kupanggil Kepala Biro
Administrasi Kementerian Pendapatan.
Pantas saja.
Sejak mendapat dukungan
dari Keluarga Yu,
karier politikmu menjadi makin mulus.
Kalau soal karier yang lancar,
bagaimana mungkin aku mengalahkanmu?
Waktu bertugas di Lintasan Gandu,
kau menyalahgunakan wewenang
dan menggelapkan uang.
Sekarang, buktinya sudah jelas.
Sesuai hukum, kau harus ditangkap.
Kau hanya seorang Wakil Komandan
Barat Laut tingkat empat.
Apa hakmu menangkap pejabat ibu kota?
Menurut hukum kekaisaran,
perkara ini harus dilaporkan
ke Kementerian Hukuman dan melewati
sidang Tiga Lembaga Peradilan,
lalu setelah dinyatakan bersalah,
baru orangnya boleh ditangkap.
Hari ini, kau membawa
pasukan menerobos kediamanku.
Kau benar-benar mengabaikan hukum
dan memakai jabatan
untuk membalas dendam!
Kalau begitu, katakan sendiri,
dendam pribadi apa yang ada
di antara kita?
Kau bahkan tidak punya bukti. Apa lagi
yang perlu kubicarakan denganmu?
Bukti?
Kalau aku mau, bukti bisa saja ada.
Bahkan, sebanyak apa pun
yang kuinginkan.
Kau ini namanya memfitnah
secara terang-terangan!
Berhubung aku berani datang menangkapmu,
tentu aku yakin bisa menemukan
uang hasil penggelapan itu.
Sebaiknya serahkan sekarang.
Anggap saja kau menyerahkan diri.
Sebutkan semua komplotan di belakangmu,
akan kuanggap itu sebagai jasamu.
Jasa apa?
Aku memang pejabat yang bersih.
Aku sebatang kara!
Justru kau
yang melangkahi wewenang
dan memfitnah pejabat yang setia.
Aku akan mengadukanmu kepada Kaisar!
Nantinya, kau dan wanita rendahan
yang belum kau nikahi itu
beserta kalian para anjing kampungan
dari Barat Laut,
semuanya akan ikut jatuh bersamaku!
Sayang sekali.
Hubunganku dengan keluarga
memang tidak terlalu dekat.
Aku tidak punya faksi ataupun istri.
Tidak ada yang mengikatku.
Jadi aku bisa mengusut urusanmu
sampai tuntas.
(Kediaman Li)
Tuan Kesembilan.
Nona akan tiba di ibu kota besok.
Apakah Anda tidak mau menemuinya?
Tuan Pejabat, ampuni saya.
Saya sudah mengikutinya
selama beberapa tahun,
tapi tidak pernah menikmati
keuntungan apa pun.
Saya hanya ikut terseret
gara-gara dia!
Tuan Pejabat.
(Kali ini, kau dipanggil kembali
ke ibu kota untuk melaporkan tugas.)
(Kau diperintahkan menyelidiki diam-diam
kasus penggelapan dana militer)
(dan menangkap para pejabat korup
serta pengkhianat itu.)
(Kediaman Li)
(Hubunganku dengan keluarga)
(memang tidak terlalu dekat.)
(Aku tidak punya faksi ataupun istri.)
(Tidak ada yang mengikatku.)
(Usut sampai tuntas.)
Ibumu tinggal di pinggiran ibu kota.
Kau jarang-jarang datang ke ibu kota.
Kalian berdua bicaralah baik-baik.
Terima kasih, Paman.
Tingyun.
Ibu.
Anak baik.
Bagus. Tampaknya,
kau tidak terlalu menderita.
Hanya saja tanganmu
jadi sedikit kasar.
Aku memang anak yang tidak berbakti.
Bertahun-tahun ini,
aku tidak bisa mendampingi Ibu.
Yang penting kau sudah kembali.
Tidak disangka,
kita benar-benar bisa bertemu lagi.
Selama beberapa tahun ini,
setiap kali membaca suratmu,
melihatmu terus berkembang
dan mendapat teman-teman baru,
rasanya aku seperti ikut bersamamu
menjalani hidup sekali lagi.
Kalau dulu Ibu tidak menitipkanku
kepada Tuan Kesembilan,
aku tidak mungkin bisa
menjadi seperti sekarang.
Sejak dulu kau memang
gadis yang punya pendirian.
Waktu itu, aku hanya
mencoba jalan terakhir.
Namun, pilihanmu memang tepat.
Kau memilih Zhao Ling.
Kalian berdua memang berjodoh.
Namun, aku khawatir.
Dia pernah menyelamatkanku
dari situasi hidup dan mati,
tapi sekarang aku malah menyeretnya
ke dalam bahaya yang sama.
Dia harus mempertaruhkan nyawa
demi meraih jabatan dan masa depannya.
Begitulah hidup.
Kadang kita kehilangan sesuatu,
tapi mendapat sesuatu yang lain.
Yang terpenting adalah
kalian berdua sudah sehati.
Dengan begitu,
kalian akan mengarungi semuanya
dan menanggung risikonya bersama.
Selama ini, aku selalu
berharap kau kembali,
tapi di saat yang sama,
aku juga takut kau kembali.
Bagaimana keadaan Ibu
selama beberapa tahun ini?
Selain itu, Ayah...
Apakah dia juga sehat?
Ayahmu tinggal di pinggiran ibu kota
untuk menjalani masa berkabung.
Aku menemaninya berpantang daging,
menahan diri, dan membaca kitab suci.
Semuanya baik-baik saja.
Kakak ipar ketujuhmu yang baru menikah
ke dalam keluarga sangat berbakti.
Setiap hari dia bolak-balik
ke sana untuk merawat mereka.
Dia tidak pernah lalai.
Ayah...
Apa dia masih belum berkenan mengakuiku?
Semua memang butuh waktu.
Untuk sekarang, menetaplah dengan tenang
dan urus dulu keperluanmu sendiri.
Ibu sudah punya rencana sendiri.
Kau tidak perlu mencemaskanku.
Nona, tempat ini
dekat dengan Akademi Kekaisaran
dan Kuil Konfusius.
Orang-orang yang sering datang ke sini,
semuanya tokoh ternama dan cendekiawan.
Bahkan, para pelajar yang lalu-lalang,
kebanyakan berasal dari keluarga kaya
atau terpandang.
Kediaman di depan itu kelihatan bagus.
Berapa harganya?
Nona belum menikah, 'kan?
Boleh tahu Nona berasal
dari keluarga mana?
Apakah sudah dijodohkan?
Apakah calon keluarga suami Nona
memiliki jabatan di istana?
Dasar kau ini. Yang penting uangnya
cukup untuk membeli kediaman, 'kan?
Untuk apa ikut mencampuri
urusan keluarga calon suaminya?
Lagi pula, uangmu pasti
tidak akan kurang diberikan.
Aku berasal dari Keluarga Xie
di Jiangnan.
Semua usaha Xie di ibu kota
milik ibu dan pamanku.
Meski bukan berasal dari keluarga
pejabat, aku juga memiliki sedikit harta.
Kalau memilih kediaman,
aku hanya melihat cocok atau tidak.
Pembayarannya bisa langsung lunas.
Aku ingin segera menetapkannya
agar bisa lekas menetap.
Masalahnya, kediaman ini sudah
diincar Nyonya Muda Pertama Yu.
Dia hendak membelinya untuk ayahnya,
Sarjana Agung Fan,
sebagai tempat mengajar.
Soal kediaman ini,
pemilik sebelumnya
bahkan pernah menjabat
sebagai Kepala Biro Administrasi
Kementerian Pendapatan.
Aku sungguh tidak berniat menyulitkanmu.
Bagaimanapun, Keluarga Yu sudah lama
menjadi keluarga terpandang di ibu kota.
Kalau mereka membeli kediaman ini,
harga kediaman di jalan ini akan naik.
Ucapanmu ada benarnya.
Namun, aku membeli kediaman hari ini
bukan sekadar
untuk satu transaksi denganmu.
Aku berasal dari pasukan Gandu
dan cukup dekat dengan
keluarga para prajurit Barat Laut.
Kali ini aku datang lebih dulu
untuk mencarikan tempat bagi mereka.
Kami sudah terbiasa hidup bertetangga.
Jika aku menetap dan tinggal di sini,
kelak sepanjang jalan ini akan dihuni
keluarga para pejabat militer.
Jika kau menjual kediaman ini kepadaku,
barulah kau benar-benar membuka peluang
untuk menjual kediaman
di seluruh jalan ini.
Kakak.
(Taman Wanfang)
Mari, lama tidak bertemu.
Iya.
Kak,
aku justru ingin melihat
memangnya sehebat apa
wanita luar biasa dari Gandu ini?
Sekali turun tangan,
langsung mengincar satu jalan.
Bahkan, aku pun harus
mengalah sedikit kepadanya.
Kau bilang ingin bertemu dengannya,
jadi aku mengundangnya kemari
untuk ikut meramaikan acaramu.
Kabarnya, dia memang
wanita yang luar biasa.
Namanya bahkan tiga kali tercatat
dalam sejarah kabupaten.
Tiga kali?
Gara-gara apa saja?
Pertama,
mendirikan akademi wanita
dan memperbaiki pendidikan masyarakat.
Kedua,
menyusun kembali bilah-bilah bambu
dan memulihkan sejarah daerah.
Ketiga,
menyempurnakan seragam militer
dan membangkitkan semangat pasukan.
Tingyun?
Bukankah kau si Sutra Huzhou itu?
Kenapa kau ada di sini?
Taman Wanfang terbuka untuk siapa saja.
Para cendekiawan dari mana pun bisa
menyewa tempat untuk mengadakan jamuan.
Tingyun pasti diundang sebagai tamu
oleh salah satu perkumpulan sastra.
Hanya saja,
kenapa penampilanmu masih
seperti gadis yang belum menikah?
Kalau tidak salah ingat,
tahun ini usiamu sudah 24 tahun.
Sudah 24 tahun, tapi belum menikah?
Benar.
Tunanganku bermarga Zhao.
Dia bertugas di Pasukan Gandu
sebagai Wakil Komandan Barat Laut
tingkat empat.
Jangan-jangan
dia adalah Zhao Ling yang belakangan ini
sedang jadi buah bibir di ibu kota?
Tuan Zhao?
Bukankah katanya dia belum bertunangan?
Benar.
Waktu di Prefektur Yongning,
aku tidak sempat menanyakan margamu.
Aku hanya ingat kau mengenakan
pakaian dari sutra Huzhou.
Tidak perlu sungkan. Margaku Xie.
Margamu Xie?
Kalau begitu, kau memang
datang dari Barat Laut?
Benar.
Aku sudah lima tahun ikut pasukan
di Kota Ganlin.
Jadi kaulah wanita luar biasa itu?
Nona Xie dari Kota Ganlin?
Nona Xie?
Benar-benar tamu istimewa. Di sini
cukup terik. Mari masuk dan duduk.
Kalian temani Nona Xie.
Lihat saja ulahku ini.
Belum mencari tahu dengan jelas,
aku sudah telanjur mengundangnya.
Tidak disangka, dia ternyata Nona Xie
yang pernah berselisih denganmu.
Namun, Adik jangan khawatir.
Jika kau kekurangan uang,
aku akan meminjamkannya.
Soal kediaman di Shijia Hutong itu,
cepat atau lambat akan menjadi milikmu.
Kau tenang saja dan fokuslah mengajar.
(Aula Qinfang)
Buku Puisi Dongshan ini
(Keanggunan yang Diselimuti Keharuman)
disusun oleh ayahku
dengan mencurahkan seluruh hidupnya.
Separuh hidupnya dicurahkan
untuk menyusun karya ini.
- Setiap kutipan puisinya...
- Ceritakan tentang Tuan Muda Yu.
Tuan Muda Yu.
Setiap puisi yang dikutip
selalu disertai sumbernya.
Setiap pembahasan sastra
ditelusuri asal-usulnya.
Buku ini mengkaji perubahan kaidah puisi
pada zaman Tang dan Song,
serta menelaah kelebihan dan kekurangan
para penyair zaman ini.
Di antaranya, Bab Sanmei
paling menunjukkan kedalaman ilmunya.
(Kumpulan Puisi Dongshan)
Lihat, ada bunga anggrek.
Dengar-dengar, Nyonya Muda Pertama
dan Tuan Muda Yu
dipertemukan karena bunga anggrek.
Bagaimana kalau Nyonya Muda Pertama
menceritakan kisah itu?
- Benar.
- Ceritakanlah.
Berhubung semuanya sangat penasaran,
maka ceritakanlah.
Tuan Muda Yu?
Saat belajar kepada ayahku,
dia menemukan anggrek yang kurawat.
Dari situlah kami mulai berjodoh.
Kemudian, dia memilihku
menjadi pemenang di Festival Puisi.
Katanya,
puisiku tepat menggambarkan
perasaannya saat itu.
Benar-benar membuat orang iri.
Bagaimana setelah itu?
Sejak kecil, aku cukup dikenal
karena bakatku.
Kemudian, saat Nyonya Yu
melewati Kabupaten Huaying,
dia memilihku sebagai
salah satu wanita terkemuka.
Demi berterima kasih
atas bimbingan ayahku,
kami berdua mengikat jodoh
dan menentukan tanggal pernikahan.
Tuan Muda Yu meraih peringkat pertama
dalam tiga ujian kekaisaran,
juga berasal dari keluarga terpandang.
Nyonya Muda Pertama benar-benar
mendapat suami yang hebat.
- Benar.
Menikah dengan keluarga baik.
Kalau begitu, bagaimana caranya
agar bisa seperti Nyonya Muda Pertama
dan mendapatkan suami yang baik?
Benar.
- Benar.
- Ceritakanlah.
Bagaimana mungkin semuanya
diceritakan sekaligus?
Kita lanjutkan lain kali saja.
(Kumpulan Puisi Dongshan)
Nyonya Muda Pertama Yu memang berbakat.
Dia pandai merangkai kata
tanpa perlu berpikir lama.
Itulah yang menjadi modalnya.
Untuk apa kita membongkar kebohongannya?
Tidak masalah.
Nyonya Wei memang hebat.
Pertemuan cendekiawan ini
dikelolanya dengan sangat sukses
Para gadis terpandang di ibu kota
berebut ingin diundang.
Aku hanya membaca
dan menjual buku,
sekadar mendapat sedikit penghasilan.
Sekalian memperluas kenalan
dan memudahkan pergaulan.
Pernahkah Nyonya berpikir,
kenapa Nyonya Muda Pertama Yu
bersikeras ingin membeli kediaman
di Shijia Hutong itu?
Bukankah untuk tempat tinggal ayahnya,
Sarjana Agung Fan?
Itu juga bentuk baktinya, 'kan?
Dengar-dengar, Sarjana Agung Fan
sangat menyukai ketenangan
dan paling tidak suka tempat yang ramai.
Apa maksud ucapanmu?
Tetangga di sekitar kediaman itu adalah
para pejabat tinggi.
Tidak perlu pusing biaya belajar
atau latar belakang murid.
Bukan hanya bisa mengangkat nama
dan kedudukannya,
juga bisa memperluas koneksi
Begitu pengaruhnya sudah cukup besar,
untuk mengadakan pertemuan cendekiawan,
dia tidak perlu lagi bekerja sama
dengan Nyonya Wei.
Aku juga hanya mendengarnya
dari makelar itu.
Katanya, Nyonya Muda Pertama Yu
ingin mendirikan akademi untuk ayahnya.
Dari situlah aku terpikir
kemungkinan ini.
Rupanya Nyonya Muda Pertama Yu
berniat berjalan sendiri.
Kalau bukan
si sutra Huzhou mengingatkanku,
aku pasti tidak tahu apa-apa.
Sampaikan pada Nyonya Muda Pertama Yu.
Beri tahu dia, uang
di pembukuanku ada kegunaan lain.
Suruh dia mencari jalan sendiri.
Baik.
Nona.
(Surat ditandatangani Li Mao)
(Ternyata, pemilik awal kediaman ini
adalah Tuan Li.)
Surat tanah ini katanya
dibuat 20 tahun lalu,
tapi kertas yang digunakan
baru dibuat tahun lalu.
Jelas ini surat tanah palsu
yang baru dibuat.
Zheng San, kau pergi sendiri.
Antarkan surat tanah ini
ke penjara Kementerian Hukum.
(Surat ditandatangani Li Mao)
Serahkan kepada Tuan Kesembilan.
Tuan Li.
Bagaimana penjelasanmu
soal kediaman ini?
Kediaman ini sudah kujual 20 tahun lalu.
Saat itu,
aku bahkan belum mulai menjabat.
Lalu, bagaimana mungkin aku
dituduh melakukan penggelapan?
Kalau begitu, kenapa surat tanah ini
dibuat dengan kertas
yang baru ada sejak tahun lalu?
Memalsukan surat resmi
dan memberikan kesaksian palsu.
Menurut hukum, dihukum 100 cambukan
dan diasingkan sejauh 1.500 kilometer.
Sekarang, Tuan Li sudah
setengah langkah dari kematian.
Orang yang berada di belakangmu itu
bahkan sibuk memutus hubungan denganmu.
Jelas dia tidak mungkin membantumu lagi.
Jika kau mengaku sekarang,
itu masih bisa dianggap berjasa.
Mungkin nyawamu masih bisa diselamatkan.
Bagaimana jika
kau lengkapi saja daftar nama ini?
Nona,
Tuan Kesembilan tidak kunjung pulang.
Apakah telah terjadi sesuatu?
Akhir-akhir ini,
Zhao Ling sudah terlalu lancang.
Suruh seseorang membereskannya.
Baik, Tuan.
(Kue mawar)
(Kue mawar.)
(Saat masih di Kota Ganlin, Tingyun
sering membicarakan makanan ini.)
(Hari ini ulang tahunnya.
Dia seharusnya akan suka.)
Tuan, berikan dua kotak kue mawar.
Baik.
Aku mau yang baru matang.
Baik. Semuanya baru matang, Kak.
Ada pembunuhan!
Tuan Kesembilan, Anda tidak apa-apa?
Aku tidak apa-apa.
Sepertinya memang
belum waktunya aku pulang.
Jaga mulut kalian.
Jangan sampai Nona tahu.
Nona, minumlah sedikit air.
Kembang apinya indah sekali.
Bahkan, tidak sebanding
dengan yang kita lihat di Kota Ganlin.
Aku pernah bilang,
seindah apa pun kembang apinya,
tetap tidak bisa menandingi
kembang api yang Tuan Kesembilan
nyalakan kala itu.
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Begitu ringan, tapi langkahku
berhenti karenamu♪
♪Merangkai suka duka
menjadi kenangan tanpa sesal♪
♪Terukir dalam lingkar waktu♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
(Kue mawar)
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
Tuan Kesembilan,
luka Anda bahkan belum dibalut.
Tuan Kesembilan, bagaimana jika
Anda naik untuk menemuinya sebentar?
Tugasku belum selesai,
hidup matiku pun belum pasti.
Jika aku mati di tengah kekacauan ini,
bagaimana dengannya?
Lebih baik tidak usah bertemu
supaya tidak menambah kesedihannya.
♪Sejak itu, tidak ada lagi
yang layak kutunggu♪
♪Berpaling karena takut hidup ini
tidak lagi punya tempat untuk pulang♪
♪Andai kita bisa berjuang bersama
meraih masa depan♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
(Kediaman Yu)
Dengar-dengar, tuanmu bertugas
di Kementerian Hukum
untuk mengawasi penjara.
Belakangan ini, sepertinya
dia akan kembali meraih jasa.
Katanya,
Li Mao sebentar lagi akan mengaku.
Burung ini bagus rupanya.
Cantik memang, tapi terlalu berisik.
Hanya saja,
ia tidak bisa menjaga mulut.
Jika lidahnya suka
mendatangkan masalah,
seharusnya sejak awal sudah dipotong.
Nyonya, apakah kau mengerti maksudku?
(Cuplikan Episode Selanjutnya)
Nona, coba lihat.
Wakil Komandan, Tuan Zhao,
membawa pasukannya
menggeledah kediaman sebelah.
Begitu Li Mao mati, Tuan Zhao pun
kesulitan melindungi dirinya sendiri.
Lukisan ini
juga tidak bisa menampungmu.
Namun, pejabat bersalah, Li Mao,
menyesali perbuatannya sebelum mati.
Dia mengakui kesalahannya
(Laporan Kasus Penggelapan)
dan menuliskan daftar rekannya sendiri.
(Dana Militer Gandu)
Harap Kaisar membuat keputusan.
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Begitu ringan, tapi langkahku
berhenti karenamu♪
♪Merangkai suka duka
menjadi kenangan tanpa sesal♪
♪Terukir dalam lingkar waktu♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
♪Di lautan manusia,
sesaat kutemukan dirimu♪
♪Tanpa suara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Menulis kasih yang tidak terucap
dengan keheningan♪
♪Kusimpan rapat di sudut hati♪
♪Sejak itu, tidak ada lagi
yang layak kutunggu♪
♪Berpaling karena takut hidup ini
tidak lagi punya tempat untuk pulang♪
♪Andai kita bisa berjuang bersama
meraih masa depan♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪